...encuentro internacional allí en tu país, Samuel Jaramillo.
¿Cuántos años llevan haciendo esta tarea?
¿Cuál es el eco?
Cuéntanos un poco.
Bueno, esto es reciente, pero se ha hecho con mucho entusiasmo y ha tenido un éxito tremendo.
En Medellín, este sería el tercer, se hace cada año, se intenta distribuirlo en el año, digámoslo así, de manera que en Medellín se hace un, se le llama allí Festival Internacional de Poesía, en el primer semestre, y en el segundo semestre se hace un encuentro de poetas en Bogotá.
Se intenta dar un pequeño matiz entre los dos acontecimientos, los dos reuniones, de tal manera que la segunda, la de Bogotá, se le da un espacio un poco mayor a lo que es la reflexión, el intercambio, es un poco más teórico y sistemático, y en Medellín es más la poesía misma, una cosa más abierta.
Y bueno, por una... Digamos que Medellín es dionisíaca y Bogotá es apolínea.
Digámoslo así.
Para parecer cultos hay que hacer algunas cosas.
Bueno, la nota distintiva y un poco extraña, digamoslo así, desafortunadamente habría que decir que es extraña, es que en contraste con lo que pasa en muchas partes, allí hay una gran audiencia...
de un público amplio por la poesía.
Realmente, yo personalmente nunca he visto este tipo de cosas, por ejemplo...
En Medellín fácilmente a los recitales van dos mil personas, tres mil personas.
La última vez hubo una clausura, la clausura era la ciudad, tiene unos dos millones de habitantes, está dominada en su centro, tiene una pequeña colina donde hay un parque.
En ese parque entonces se convocó para clausurar el encuentro al público que acudió de manera masiva durante todo el día.
De tal manera que desde por la mañana comenzaron a leer poemas hasta que oscureció.
Y la gente feliz, una cosa realmente muy bella y con mucho entusiasmo.
Y además iban poetas de distintas partes.
Se creaba además un clima de fraternidad entre los poetas muy especial.
La ciudad misma se veía, sentía que estaba siendo visitada por poetas.
Los atendía bien.
una cosa muy agradable ¿por qué no nos das un panorama de la poesía colombiana?
si está sucediendo allí algún fenómeno particular con ella si conviven numerosas miradas, numerosos sismos como está sucediendo prácticamente en todo el arte contemporáneo o si dentro de lo que es el área de nuestro idioma del que hemos hablado al principio
¿Tú sientes que en Colombia hay alguna floración distinta?
Bueno, yo sobre esto tengo una sospecha que podría ser extensivo, digámoslo, a una mirada sobre la poesía latinoamericana de los últimos tiempos.
y es que contra lo que uno esperaría de esto que he hablado yo de esta dispersión y de este enclaustramiento en tradiciones nacionales, la poesía de cada uno de esos países, uno tiene una primera impresión de que es muy diferente, y cuando se detiene un poco más se da cuenta de que su diferencia no es tanta, en general existen elementos parecidos, digámoslo así,
de pronto ordenados o articulados de manera diferente.
Es la articulación lo que cambia, como que uno diría que son las mismas cartas barajadas de distinta manera.
yo tengo un ejemplo sobre todo sobre la generación que escribe mi generación que a mí me preocupa especialmente eso no solamente porque yo pertenezco a ella sino porque ha sido poco pensada poco reflexionada, digámoslo así y para ilustrarte esta sensación la ilustro con lo siguiente en nuestros países ha habido en los últimos tiempos una cierta contraposición
que ya tiene sus años, pero que como que se teje en capa y de una manera diferente, entre una poesía que subraya, por ejemplo, el vuelo, el esplendor de la palabra, la gran imagen, a veces con vertientes reconocidamente, por ejemplo, emparentadas con el surrealismo, con el imaginismo, en fin, y en contraste,
Hay una poesía que intenta hacer externa, de fijar, de hacer recortes sobre la realidad objetiva, entre comillas, y que hace su estética de esa aproximación.
incluso el acercamiento, el involucramiento del lenguaje conversacional, oracional, normal, y esto pues tiende, digamos, a haber una polarización a veces entre esas dos posiciones.
Yo veo, por ejemplo, como esos dos, es una ilustración solamente, a lo mejor esquematizo, pero para ilustrar el asunto, esas dos, en la poesía Cuba, por ejemplo, uno ve que
Primero se da esta, con la Revolución Cubana, digamos, hubo toda una, varias, incluso varias generaciones que subrayaron esto del exteriorismo, de la visión hacia afuera, del rescate del objetivo como fuente, digamos, del irismo.
Los poetas más jóvenes...
Reaccionan frente a eso y precisamente les interesa lo verbal, la imaginación, incluso el maximalismo.
Uno ve una tradición como la de Venezuela.
Y encuentra eso mismo en el orden exactamente contrario.
Los poetas más jóvenes reaccionan contra el excesivo prosaísmo que dice que tienen la generación inmediata anterior.
Perdón, disculpen, al contrario, subrayan, a diferencia de Cuba, la gente más joven está reaccionando frente a lo que creen que es verbalismo, de que es un exceso, digamos, de...
de frases que se han vuelto un poco huecas, de recursos que se han vuelto, digamos, demasiado huecos y vuelven a esta cuestión oracional.
En Colombia, nuestra generación se caracteriza por la convivencia de esas dos tradiciones a veces enfrentadas
Pero lo más interesante es que con frecuencia articuladas, ¿no?
Es decir, yo me siento un poco así, digamos, que me siento pariente de esa poesía un poco ambiciosa en lo verbal, en fin.
Y sin embargo, también, digamos, la llamada... Tú sabes que un fenómeno similar se ha dado también en nuestra narrativa especialmente.
Ese sería un tema para tratar...
En nuestra narrativa está ocurriendo eso.
¿Y qué has rescatado en este viaje, Samuel Jaramillo, si ya has empezado a hacer rescates, o has conocido ya, de nuestra poesía que vayas a llevar en tu informe poético para Medellín?
Bueno, primero una sensación también, como te adelantaba antes, una es la primera impresión que tiene, me ha pasado varias veces cuando me acerco a la poesía de algún país, de alguno de nuestros países, la primera impresión es que las cosas son más extrañas de lo que uno cree,
Pero después, cuando uno se pone a mirar, encuentra las familiaridades.
Por supuesto que en cada país hay cosas inéditas.
Yo te subrayo las cosas que desde nuestra perspectiva son un poco diferentes.
Una anotación.
No sé si esto implica un juicio de valor, sino simplemente señalar como una característica.
Yo encuentro entre los poetas argentinos...
de distintas vertientes, de distintas generaciones, como una cosa mayoritaria, por supuesto hay excepciones, pero como cosa general una preocupación muy grande
por romper la superficie formal del poema, casi que una obsesión, digamos, por distanciarse de la lengua, no sé, tiene un horror a lo preconcebidamente poético, digámoslo así, que me parece un poco obsesivo, para ser de Blanco.
y hace que entonces como que el espectro global de los tonos de los poetas esté corrido hacia una región, que le hace un poco peculiar con respecto a la poesía argentina globalmente, con respecto a la poesía, a la otra poesía que se escribe en español.
que yo diría que eso se tiene menos tabú, entonces hay como más soltura en algunas cosas, a lo mejor también hay excesos en esa dirección, pero esa es una notación que tengo.
Por supuesto veo que hay diferentes actitudes, diferentes posiciones, algunas muy interesantes, algunas emparentadas,
con cosas que hay en América Latina, a veces no se tiene mucha conciencia aquí en Argentina de que eso tiene esos linajes, digámoslo así.
Hay algunas que están ligadas también a esta discusión más en el tiempo que en el espacio, digamos, del fin de la modernidad, de la posmodernidad.
que me parece que es interesante.
Yo creo que uno de los aportes de la poesía argentina como tal, hablo globalmente,
Es que tiene muy vivas esas polémicas que están muy sincronizadas con la discusión internacional, podríamos decirlo, lo cual no sucede en la misma proporción en el resto de América Latina.
También estoy haciendo generalizaciones, pero creo que en Argentina se está más vivo ese sentimiento de estar en esas discusiones que están a la orden del día.
¿Y qué nombres de nuestra poesía están muy vivos en el ánimo y en la curiosidad, en el interés de los lectores de Colombia?
Bueno, en Colombia, como te avanzaba antes, hay un interés importante...
recurrente por esta poesía del vuelo de la palabra, digámoslo así.
Tanto porque hay una tradición en ese sentido como por el hecho de que, bueno, se centra uno ya en la cuestión de las poéticas, pero nosotros estamos viviendo un periodo de nuestra historia difícil, doloroso por un lado y al mismo tiempo
con signos de dinamismo, es un país que ha crecido mucho, muy rápidamente y eso mismo le ha creado desajustes tremendos, eso se vive con esperanza y con dolor, pero sobre todo se vive, digamos, frente a un mundo que está cambiando mucho, que es difícil de comprender, de aprender, que se superponen muchas cosas al mismo tiempo.
Y por esa misma razón, tal vez una de las formas o digamos de las características de la forma que es coherente con esa sensación es precisamente esta poesía ambiciosa que busca muchas cosas, que busca aprender, digamos, incluso lo vertiginoso.
Entonces nosotros, curiosamente, yo vengo con ojos de poeta colombiano y me interesan y sé que es una cosa colectiva, de pronto vertientes de la poesía argentina que ha sido muy rica en esta dirección y que a lo mejor hoy en día no están en el centro de la atención de la poesía argentina hoy en día.
Nos interesa mucho esa generación de poetas, digamos explícitamente emparentados con el surrealismo, Reque Molina, Olga Orozco, que para nosotros, incluso para la gente más joven, han sido deslumbrantes, digámoslo así, que se conocen, pero que se les ve con admiración desde lejos y eso pues es una admiración.
Precisamente Madariaga,
es un poeta muy interesante para nosotros.
Se conoce muy poco, prácticamente se conoce muy poco, pero es un tipo de postura que de nuevo es muy convergente con lo que hacen los jóvenes, que es precisamente intentar articular esta riqueza del verbo, pero no por malabarismo, sino como articulado a una...
algo que se quiere decir específicamente, que incluso es constructivista desde ese punto de vista, es incluso un mensaje relativamente constructivista, pero alimentado en una...
en unos recursos formales muy abiertos.
Eso me parece muy interesante.
Yo subrayaría ese hallazgo como el más valioso.
Me encargaré de difundirlo.
¿Por qué no nos dejas un poema más antes de irte?
Este es de un libro que se llama Geografías de la alucinación.
País droga.
Sol sonámbulo y ensordecedor, sus pasos amarrados vienen tropezándose con la histérica estridencia de palmeras que rechinan bajo el calor.
Sol viscoso que se debate con sus tumbos de borracho y extiende sus redes delirantes sobre este país de embrujo lento donde desorbitados vegetales espumean voraces hacia su propia descomposición.
El aire tiene una textura de aceite y en su vientre crepitan mensajes sin forma.
Todos son sofocados por las olas repetidas del calor.
¿Acaso recordados apenas por los chapaleos difíciles de algún reptil que se revuelca entre el fango?
En este callar encrespado, sólo de vez en cuando se divisa la proa negra de alguna embarcación agobiada por el desamparo.
su silueta difusa en la luz cegadora se detiene un momento repleta de calor no la volveremos a encontrar jamás para siempre extraviada en los vahos engañosos de la reverberación droga mortal este país construido de instancias quemantes lujuriante droga ensoñadora que me confunde sus manglares como tú me confundes en tus juegos cada piedra abandonada
empolla un huevo de serpiente.
Cada liana ofrece un abrazo maligno y avasallador.
Droga mortal, como tu cuerpo, y ya mis ojos escarnecidos no distinguen nada.
Como un pez moribundo en la última embriaguez de la sed, mis escamas palpitan sin ninguna esperanza.
Droga mortal, este país y tu cuerpo.
Samuel Jaramillo, muchas gracias y que tengas un muy hermoso viaje al centro de la poesía argentina.
Y te señalo dos nombres para que los tengas así en tu recuerdo en este viaje, el de Alfredo Beiravé y el de Juan Gelman.
¿Sí?
Por supuesto, son poetas que conocemos de lejos, pero me propongo precisamente conocerlos de cerca.
Tu misión será acercarlos.
Así será.